## 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입 ##
  
### 컴포넌트 스캔 ###
여러개의 스프링 빈을 직접 주입하는 문제를 해결하기 위해 스프링에서 컴포넌트 스캔이라는 기능을 제공한다.  
`@ComponentScan` 어노테이션으로 해당 기능을 사용한다.  
  
AutoAppConfig.java  
```java
@Configuration
@ComponentScan(excludeFilters = @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, 
				classes = Configuration.class))
public class AutoAppConfig {
}
```  
- excludedFilter 속성으로 해당 클래스는 스캔하지 않도록 설정한다
  
MemberServiceImpl.java  
```java
@Component
public class MemberServiceImpl implements MemberService{
    private final MemberRepository memberRepository;

    @Autowired
    public MemberServiceImpl(MemberRepository memberRepository) {
        this.memberRepository = memberRepository;
    }
		...
}
```  
<b>@ComponentScan</b>  
- 해당 어노테이션이 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.  
<b>@Autowired</b>  
- 생성자에 해당 어노테이션을 지정하면 스프링 컨테이너에서 자동으로 해당 스프링 빈을 찾아 등록해준다
- ac.getBean(beanName, beanClass)와 같다
- 이 어노테이션 사용으로 이전에 설정정보에서 필요한 의존관계를 직접 주입하던 과정을 자동으로 할 수 있게 된다  
  
## 탐색 위치와 기본 스캔 대상 ##
@ComponentScan을 통해 @Component 어노테이션이 부여된 클래스를 탐색하여 등록할 수 있다.  
  
1. 속성(basePackages)을 이용한 탐색 위치 지정  
`@ComponentScan(basePackages="hello.core")`  
패키지 경로를 지정해 탐색할 패키지의 시작 경로를 지정할 수 있는데, 해당 패키지 포함 하위 패키지를 모두 탐색한다.  
혹은 콤마(,)로 시작위치를 여러 개 지정할 수도 있다.  
2. 기본 관례  
속성을 따로 지정하지 않을 시 해당 @ComponentScan 어노테이션이 존재하는 현재 패키지가 시작 위치가 된다.  
  
<b>컴포넌트 스캔 기본 대상</b>  
@Component 어노테이션을 붙히지 않아도 스프링 빈에 제대로 등록되어 사용되는 경우가 있는데, 특정 어노테이션들은 기본적으로 같이 등록되기 때문이다.  
- `@Component` : 컴포넌트 스캔 대상  
- `@Controller` : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
- `@Service` : 스프링 비즈니스 로직에서 사용
- `@Repository` : 스프링 데이터접근 계층에서 사용
- `@Configuration` : 스프링 설정 정보에서 사용
  
## 필터 ##  
AutoAppConfig 클래스에서 탐색 속성을 지정했는데, 이를 필터라 한다.  
  
- includedFilters : 컴포넌트 스캔 대상을 추가로 지정한다
- excludedFilters : 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정한다  
  
<FilterType 옵션>  
- ANNOTATION : 기본값, 어노테이션을 인색해 동작한다
- ASSIGNALBE_TYPE : 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작한다
- ASPECTJ : AspectJ 패턴 사용
- REGEX : 정규 표현식 사용
- CUSTOM : TypeFilter 인터페이스를 구현해서 처리한다  
  
## 중복 등록과 충돌 ##
빈 등록시 이름은 관례에 따른 자동 빈 등록과 수동으로 이름을 지정한 수동 빈 등록이 있는데, 모든 충돌상황에서 현재는 기본적으로 오류를 발생시킨다.  
  
`ConflictingBeanDefinitionException`  
  
이전에는 자동 빈등록과 수동 빈등록이 충돌할 경우 수동 빈이 우선권을 가져 자동 빈을 오버라이딩 했으나 대부분 의도치않은 상황에서 오버라이딩 되는 경우가 많아 의도대로 동작하지 않는 문제가 발생한다. 그래서 최근에는 기본적으로 오류를 발생하도록 변경되었다.  



