# 03. 타입과 추상화 #
    
    
지하철 노선도 : 직관적, 단순한게 중요 -> 정확성 X, 목적 O.  
=> 지하철 노선도를 "추상화" 함으로써 성공
 
 
 -----------------
 ### [추상화를 통한 복잡성 극복] ###   
 복잡한 현실 이해하기 위해 "단순화".(승객의 목적에 맞게 단순화)  
 => 진정한 추상화의 의미 
      - 현실에서 출발하되 불필요한 부분 도려내가며 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정.  
      - 복잡한 현실 단순화하기 위한 가장 기본적인 인지 수단.  
    
 <추상화>  
 - 어떤 세부 사항, 구조 등을 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법.
 - 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이루어진다
    - 1. 구체적인 사물들간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만든다
    - 2. 중요한 부분 강조 위해 불필요한 세부 사항 제거함으로써 단순하게 만든다  
   
-----------------
 ### [객체지향과 추상화] ###  
 
개념(concept) = 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇  
분류(classtification) = 개념을 이용해 객체를 여러 그룹으로 나눔(트럼프, 토끼)  
인스턴스(instance) = 어떤 개념 그룹의 일원이 된 객체  
  
- <객체> = 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.   
  <개념의 3가지 관점>
  - 심볼(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭. ex) 트럼프  
  - 내연(intension) : 개념의 완전한 정의. 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인.  ex) 몸이 납작, 두 손팔 달려있음
  - 외연(extension) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set). ex) 정원사, 병사, 왕비 등등  
    
- <분류> = 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업. 객체에 어떤 개념을 적용하기로 했다면 그 객체를 특정 집합의 멤버로 분류하는 것.  
     
-----------------
### [타입] ###  

타입(type) : 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체 적용할 수 있는 아이디어나 관념.  
  - 1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것. 데이터에 적용되는 연산자(작업)에 따라 어떤 타입에 속하는지 결정할 수 있다.  
  - 2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저히 감춰진다. 

=>  데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터.  
  
다형성 : 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력 -> 다형적인 객체들은 동일한 타입에 속하게 된다.  
  
캡슐화 : 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감추는 것.  
  
책임-주도 설계는 데이터-주도 설계의 단점을 개선하기 위해 고안된 것.  
  
-----------------
### [타입의 계층] ###  

일반화/특수화 관계(generalization/specialization)  
- 일반적인 타입(슈퍼타입) : 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중 일부 행동만 가지는 타입  
- 특수한 타입(서브타입) : 일반적인 타입이 가지는 모든 타입을 포함하지만 자신만의 행동을 추가하는 타입  
*서브타입은 슈퍼입을 대체할 수 있어야 한다.*  
  
특수한 타입 ⊂ 일반적인 타입  
  - 행동 가짓수 -> 일반적인 타입 < 특수한 타입  
  - 외연 집합 크기 -> 일반적인 타입 > 특수한 타입  
  
-----------------
### [정적 모델] ###  
   
타입을 사용하는 이유(목적) : 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기 어렵기 때문.  
결국, <b>타입은 추상화다.</b>  
-> 앨리스에 대해 생각할 때 불필요한 시간, 상태 변화 요소를 제거하고 정적인 관점에서 앨리스의 묘사를 가능하게 한다.  
-> 타입은 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법이다.  

스냅샷(snapshot) = 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지는가.  

- 동적모델(객체 다이어그램) : 스냅샷처럼 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지 포착하는 것.
- 정적모델(타입 모델) : 객체의 모든 상태와 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것.  

정적인 모델은 "클래스"를 이용해 구현 -> 클래스는 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법
