# 01. 협력하는 객체들의 공동점 #
    
    
객체지향 프로그래밍 = 현실에 존재하는 사물을 모방해 소프트웨어로 옮기는 작업?  
-> <b>NO</b>.   
철학적인 설명일 뿐 실제 연관성은 희미하다. (객체지향의 이해와 학습을 위해 효과적이기 때문)  
  
객체지향의 목표 : <b>새로운 세계를 창조하는 것</b>.  
  
- 객체와 생명체의 유사성
  - 소프트웨어 객체의 자율성(autonomous) : 상태와 행위를 캡슐화(encapsulation)
  - 공동의 목표를 위해 협력(collaboration) : 메시지(message) 이용해 약속과 계약을 기반으로 목표 달성
  - 연결완전성(seamlessness) : 사물을 기반하여 소프트웨어 객체를 식별하고 구현  
 
 
 -----------------
 ### [협력하는 사람들] ###   
 
 <b>협력(collaboration)</b> = <b>요청(request)</b> + <b>응답(response)</b>  
   
 - 요청은 연쇄적으로 발생한다
 - 응답은 요청과 반대방향으로 전달된다
 - 성공적인 협력은 얼마나 <b>역할</b>에 <b>책임</b>을 다 하느냐에 달렸다.  
   
     
 역할(role)  :  협력 안에서 차지하는 책임이나 의무. (ex. 캐시어)  
 책임(responsibility)  :  역할 속에서 맡은 임무를 다 하는 것. (ex.주문을 받는 것)    



 협력 참여자 -> 역할 수행 -> 책임 수행   



 <협력의 특징>
 - 여러 사람이 동일한 역할 수행 가능
 - 역할은 대체 가능성(substitutable)
 - 책임 수행 방식은 자율적
 - 한 객체가 여러 역할 수행 가능  
   
  -----------------
 ### [역할, 책임, 협력] ### 
   
 사람 -> 객체  
 에이전트의 요청 -> 메시지  
 에이전트의 요청 처리 방법 -> 메서드  
   
 협력 = 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성하는 것.  
   
 _"어떤 객체도 섬이 아니다." - 워드 커닝험, 켄트 백_  
   
 사람들의 협력과 다른 객체들의 협력 : 애플리케이션의 기능 구현을 위해 협력한다는 것  
   -애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할  
   -책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행  
   -시스템은 객체(역할과 책임을 수행)로, 시스템의 기능은 협력(객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름)으로 구현된다  
     
 <객체의 역할>  
 - 여러 객체가 동일한 역할 수행 가능
 - 대체 가능성
 - 책임 수행 방법 자율적으로 선택 가능
 - 한 객체가 여러 역할 수행 가능  
 
  -----------------
 ### [협력 속에 사는 객체] ###  
   
객체 : 협력에 참여하는 주체  
- 애플리케이션의 기능 구현 위해 존재
- 다른 객체와의 협력을 통해 기능 구현  
  
객체지향의 아름다움 -> 협력  
협력의 조화로움 -> 객체의 품질  
즉, <b>객체지향의 아름다움 -> 객체의 품질</b>  
  
객체가 가져야 할 덕목
1. 협력적
    - 다른 객체의 요청에 귀기울이고 도움을 요청할 줄 알아야 함
    - 요청에 어떻게 응답할지, 요청에 응할지 여부도 스스로 결정
2. 자율적
    - 객체 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임
    - 요청에 대해 스스로 판단하고 행동  

  
객체 = 상태(state) + 행동(behavior)  
: 협력에 참여하기 위해 해야하는 행동에 필요한 상태도 함께 지녀야 한다.  
  
객체의 자율성  
- 내부 : 사적인 부분은 객체 스스로가 관리, 외부로부터의 간섭 차단
- 외부 : 접근이 허락된 수단을 통해서만 다른 객체와 의사소통(what O, how X)  
  
자율적인 객체로 구성된 공동체 : 유지보수 쉬움, 재사용 용이, 시스템 구축 가능성 제시  

 
메시지 : 객체지향 세계의 유일한 의사소통 수단  
- 협력은 메시지를 보내는 송신자와 메시지를 받는 수신자의 관계로 구성된다.  
  
메서드 : 객체가 메시지를 처리하는 방법  
- 메시지와 메서드의 분리는 객체들 간의 자율성 증진(캡슐화와 연관)
- 수신자 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 언어를 구분 짓는 특징 중 하나  
  

-----------------
 ### [객체지향의 본질] ### 
   
 <객체지향의 본질>
 1. 객체지향 = 자율적인 객체들의 공통체, 객체를 이용해 시스템 분할
 2. 자율적인 객체 = 상태 + 행위, 스스로를 책임지는 존재
 3. 객체는 시스템의 행위 구현을 위해 다른 객체와 협력. 각 객체는 정해진 역할을 수행, 역할은 책임의 집합
 4. 객체는 협력을 위해 메시지를 전송, 수신자는 메시지를 처리하기 위해 적절한 메서드를 자율적으로 선택  

클래스 : 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과.  
  
객체지향의 핵심은 <b>적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것</b>  

