# 02. 이상한 나라의 객체 #
    
    
*"객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다.  
 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다." - 레베카 워프스브록, 1990*  
 
 -----------------
 ### [객체지향과 인지 능력] ###   
   
 객체 = 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인, 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것.
   
 객체지향과 현실세계는 <b>다르다</b>.
 
 -----------------
 ### [객체, 그리고 이상한 나라] ###   
   
 앨리스의 행동에 따라 상태가 변한다 -> ex. 음료를 마시자 키가 작아진다.  
 상태를 결정 = 행동, but 행동의 결과를 결정 = 상태 -> ex. 케이크를 먹기 전 앨리스의 키가 얼마였냐에 따라 먹은 후의 키가 결정된다.  
   
 즉, <b>앨리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 상태에 의존적</b>    
 -> 행동의 성공 여부는 이전에 어떤 행동이 발생했는지에도 영향을 받는다 -> 행동의 순서도 중요함.  
   
 행동에 의해 앨리스의 상태가 변화해도 앨리스라는 사실은 변하지 않는다. => 앨리스는 상태변경과 무관하게 유일한 존재로 식별 가능  
   
 <앨리스의 특징>
 - 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능
 - 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동
   - 행동의 결과는 상태에 의존적, 상태를 이용해 서술 가능
   - 행동의 순서과 결과에 영향을 미친다
 - 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능  
 
 
  -----------------
 ### [객체, 그리고 소프트웨어 나라] ###   
   
 객체 = 식별 가능한 개체 또는 사물, <b>상태 + 행동 + 식별자</b>  
   
 <상태>  
 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났느냐에 의존.  
 행동 이력만으로 결과를 판단할 수 x -> "상태"라는 개념 고안.  
 상태 이용 시 행동의 결과 쉽게 예측, 세상의 복잡성 완화하고 인지 과부화 줄임.  
   
 객체의 상태 = 단순한 값 + 객체  
                          - 프로퍼티(property) : 객체의 상태 구성하는 특징(정적)
                          - 프로퍼티 값(property value) : 프로퍼티의 값(동적)  
   
 프로퍼티 = 속성(객체를 구성하는 단순한 값) + 링크(객체사이의 의미있는 연결, 메시지 주고받는 통로)  
   
 <행동>  
 - 객체의 행동은 자신의 상태를 변경시킨다. -> 부수효과(side effect) 초래.(ex. 케이크를 먹는 행동이 앨리스의 키를 작게 하며 케이크의 양이 줄어드는 부수효과 초래)  
 - 객체의 행동은 객체의 상태를 변경, 행동의 결과는 객체의 상태에 <b>의존적</b>  
 
 상태와 행동의 관계  
 - 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다 -> 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
 - 객체의 행동은 상태를 변경시킨다 -> 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가  
   
 협력과 행동 - 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법. 행동을 하도록 만드는 것은 메시지 뿐.  
 ->행동 : 외부의 요청이나 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동. 행동의 결과로 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에 메시지 전달할 수 있다.  
 
 상태 캡슐화 - 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. <b>행동만</b> 외부에 노출 및 접근 가능.  
   
 *캡슐화 -> 자율성 높임 -> 객체 지능 증가 -> 협력이 유연, 간결해짐*  
   
 <식별자>  
 객체를 구별하는 특성(프로퍼티).  
 값   - 식별자를 가지지 않음, 불변성, 동등성(상태를 이용해 판단, 비교). 참조객체 or 엔티티    
 객체 - 식별자를 가짐. 가변성, 동일성(식별자로 같은 객체인지 판단). 값 객체   
   
   
 객체의 특성
 - 객체는 상태를 가지며, 상태는 변경 가능
 - 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동
    - 행동의 결과는 상태에 의존적, 상태를 이용해 서술 가능
    - 행동의 순서가 실행 결과에 영향 미침
 - 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능  
   
 
  -----------------
 ### [기계로서의 객체] ###   
 쿼리(query) : 객체의 상태 조회  
 명령(command) : 객체의 상태 변경  
   
 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 = <b>행동</b>  
   
 객체 기계가 제공하는 버튼을 통해서만 접근 가능 = 객체의 <b>캡슐화</b>, 디스플레이로 출력되는 상태만 확인 가능    
 -> 객체는 상태와 행동이 하나의 단위로 캡슐화된다  
   
 동일한 두 기계가 있어도 서로 다른 기계로 구별하고 인식 -> 객체가 상태와 무관하게 구분 가능한 식별자를 가진다는 것.  
   
 
  -----------------
 ### [행동이 상태를 결정한다] ###   
  상태를 먼저 결정 후 행동을 나중에 결정하게 되면  
      1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.  
      2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.  
      3. 객체의 재사용성이 저하된다.    
    
  <b>행동에 초점을 맞춰야 한다.</b> -> 객체의 적합성을 결정하는 것은 행동.  
    
  책임-주도 설계 : 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도한다.  
     
  -----------------
 ### [은유와 객체] ###   
   
 <의인화>  
 소프트웨어 객체 : 능동적  
 현실객체가 가지지 못한 추가적인 능력 보유하게 됨.  
 -> 의인화 = 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징  
   
  <은유>  
  은유 : 실제로는 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 형태.  
    
  프로그램 내의 객체 -> 현실 속의 객체에 대한 은유.  
    
  - 표현적 차이 : 실제 객체에 대한 현실 객체의 은유를 효과적으로 사용하면 줄일 수 있음
  - 의미적 차이
  (차이 : 소프트웨어 표현에 대한 사람들의 생각과 실제의 차이)  
    
 
